---
sidebar_position: 7
---

# Socket이란?
> OSI 7계층에 대해서 설명해주세요
## OSI 7계층이란?
**네트워크에서 통신이 일어나는 과정**을 7개의 계층으로 나눈 모델

## 왜 OSI를 7개의 계층으로 구분했을까?
1. 통신에 관련된 공통 목적을 달성할 때 **계층별로 분할하여 분업이 가능**하다.
2. 문제가 발생했을 때 **문제가 발생한 곳을 특정할 수 있기에 보수가 용이**하다.
3. 통신 과정을 **단계 별로 파악**할 수 있다.

## 공통으로 적용되는 사항
1. 상위 계층에서 하위 계층으로 각 계층을 지날 때마다 계층을 구분할 수 있는 헤더가 붙는다.(데이터 캡슐화)
2. 하위 계층에서 상위 계층으로 각 계층을 지날 때마다 헤더를 제거한다.(역 캡슐화)

## [1] 물리 계층(Physical Layer)
**0과 1의 데이터를 연속적인 아날로그 신호로 바꾸어** 전선으로 흘려보내고, **아날로그 신호를 받아 불연속적인 0, 1의 데이터로 변환 및 전달**을 담당
<details>
<summary>더 보기</summary>

물리 계층에선 **데이터의 전달만을 담당**할 뿐 **데이터의 오류 체크, 데이터의 상태 등 데이터의 내부엔 관심이 없다.**

1. 통신 케이블로 데이터를 전송
2. 주소 개념이 없으며 물리적으로 연결된 노드 간에 신호를 주고 받는다.
3. 데이터 전달만을 담당하고, 내부에 관심이 없음(오류가 있는지, 데이터가 뭔지 모름)
4. 물리 계층 장비: 케이블, 허브, 리피터
5. 단위: 비트(Bits)
</details>

## [2] 데이터링크 계층(DataLink Layer)
물리 계층에서 송수신되는 **정보의 오류와 흐름을 관리**하여 **인접한 노드 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 제어**한다.

네트워크 계층에 속한 장비인 **브릿지, 스위치**에서 네트워크 카드의 **MAC 주소**를 통해 목적지를 찾아간다.

<details>
<summary>더 보기</summary>

1. 회선 제어
2. 흐름 제어
3. 오류 제어

- Bits가 제대로 전달되었는지 **아날로그적 검출**하는 기능을 담당하며, **손실되었으면 재전송 요청**을 한다.
- 데이터 링크 계층 장비: 브릿지, 스위치
- 단위: 프레임(Frame)

</details>

## [3] 네트워크 계층(Network Layer)
데이터를 목적지까지 **안전하고 빠르게 전달하는 역할**을 담당하여 호스트로 도달하기 위한 **최적의 경로를 라우팅 알고리즘을 통해 선택하고 제어**한다.
> 한국에 있는 우리가 미국에 있는 존과 연락을 한다면 수많은 라우터를 거칠 것이다.<br> 이 때, 북극을 들렀다 갈 수도 있을 것이며, 일본을 들렀다 갈 수도 있을 것이다. 여기서 라우터는 최적의 경로를 찾아 우리의 데이터를 전송해 줄 것이다.

<details>
<summary>더 보기</summary>

1. 라우팅
2. 흐름 제어
3. 세그멘테이션
4. 오류제어
5. 인터네트워킹

- 네트워크 계층은 일반적으로 **IP 주소**를 이용하여 라우터의 라우팅 테이블을 통해 길을 찾는다.
- **전송 계층**이 요구하는 서비스 품질을 제공하기 위한 **기능적, 절차적 수단을 제공**한다.
- 네트워크 계층 장비: 라우터, L3 스위치
- 단위: 패킷(Packet)

</details>

## [4] 전송 계층(Transport Layer)
`TCP`, `UDP`, `SPX`, `SCTP` 와 같은 프로토콜로 구성되며 오류, 흐름, 혼잡 제어 등을 담당하며, 종단간 신뢰성있는 데이터를 전송한다.

<details>
<summary>더 보기</summary>

- 프로세스의 Port를 사용하여 최종 도착지인 프로세스까지 데이터를 전달한다.
- `Packet`이 잘 도착했는지 **디지털적 검출**하는 기능을 담당하며, 전송되지 않은 패킷이 있다면 **재전송을 요구**한다.
- **패킷 에러체크**를 하며 전송되어온 패킷을 합쳐 원래의 메시지로 복원한다.
- **전송 계층에서 데이터의 검증을 통해 무결성을 보장**하므로 **상위 계층에선 데이터의 무결성을 확인할 필요가 없기에** 부담이 덜하다.
- 하드웨어X, 운영체제의 **커널에 소프트웨어적으로 구현**되어 있음.
- 단위: 세그먼트(Segment)

</details>

## [5] 세션 계층(Session Layer)
응용 프로그램 간의 통신을 하기 위해 **OS를 통한 세션의 확립, 유지, 중단하는 작업**을 수행한다.

<details>
<summary>더 보기</summary>

- **체크 포인팅과 유휴, 재시작 과정 등을 수행**
- 통신 방식의 확인(전이중, 반이중, 이중)
- TCP/IP 세션을 만들고 없애고 통신하는 **사용자들을 동기화**하고 **오류 복구 명령들을 일괄적으로 다루며** **통신을 하기 위한 세션을 확립, 유지, 중단**하는 작업 수행
- 나열한 모든 작업을 OS에서 맡아 처리한다.
- 단위: 데이터(Data)

</details>

## [6] 표현 계층(Presentation Layer)
**애플리케이션 계층에서 전달받은** 데이터를 하위 계층(세션 계층)에서 처리할 수 있게끔 인코딩,<br>
**세션 계층으로부터 전달받은** 데이터를 상위 계층(애플리케이션 계층)에서 이해할 수 있게끔 **디코딩**을 담당한다.

<details>
<summary>더 보기</summary>

- 인코딩, 디코딩과 함께 데이터 보안을 유지하기 위해 **암호화/복호화**도 진행한다.
- 단위: 데이터(Data)

</details>

## [7] 애플리케이션 계층(Application Layer)
애플리케이션 계층은 OSI 7 Layer 모델에서 **최상위 계층**으로, **사용자가 네트워크 자원에 접근하는 방법을 제공**한다.
> 애플리케이션 계층의 **HTTP 프로토콜**을 **크롬 브라우저 프로그램**을 통해 사용하며, 데이터를 주고 받을 수 있다.

<details>
<summary>더 보기</summary>

- 사용자는 응용 프로그램을 통해 실제 데이터를 확인할 수 있으며, 이러한 데이터는 프로토콜(HTTP, FTP, SMTP, Telnet, DNS)에 의해 처리된다.
- 단위: 데이터(Data)

</details>

## 참고자료
- http://wiki.hash.kr/index.php/OSI_7_%EA%B3%84%EC%B8%B5
- https://www.imperva.com/learn/application-security/osi-model/
- https://itwiki.kr/w/OSI_7%EA%B3%84%EC%B8%B5
- https://velog.io/@jeongs/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-OSI-7-%EA%B3%84%EC%B8%B5-%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EA%B3%BC-%ED%95%A8%EA%BB%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0
